---
title: 旧 Next.js 框架下的布局取舍
date: 2022-11-03
tags:
  - Layout
  - React
  - Next.js 13
image: /images/_AJKN(J_YJH(Q[{7@V([F3H.webp
---

在 [bilibili-evolved-doc 改造记录 - 异步 MarkDown 加载](/bilibili-evolved-doc-改造记录---异步-markdown-加载) 中记录了把文档内容部分改造成异步加载的同时，解决了 Next 下布局的问题。
但在网站实际运行一段时间后，依然发现不小问题。

1. 异步加载只是表现于首屏加载，在切换路由时并不会显示过渡动画
2. SSG 基础结构遭到破坏，首屏加载闪烁

这些问题的出现是由于 Next.js（13 以前） 的路由设计，再加上我当时对 SSG/SSR 框架理解不足所导致的。
_值得一提的是，Next.js 路由模式的设计缺陷导致了 Next.js 用户需要写一堆犄角旮旯的代码以实现想要的效果。_

### 原始模式

来自官方的案例中，在每个文件加入如下代码

```js
// page component
export default function Page() {}

Page.getLayout = (props) => <Layout {...props}></Layout>;
```

然后在 `_app.tsx` 中获取组件

```js
// _app.tsx
export default function MyApp({ Component, pageProps }) {
  const getLayout = Component.getLayout || ((page) => page);
  return getLayout(<Component {...pageProps} />);
}
```

如果你不想每个文件都手写一次 `getLayout`，当然可以写一个插件往页面内注入代码。代价是你将失去灵活切换布局的能力，而且可能你还需要花不少的时间学习如果编写插件。

### Hacker 模式

除了编写插件注入代码外，在社区中存在着一种利用动态路由的解决方案，也是 [bilibili-evolved-doc 改造记录 - 异步 MarkDown 加载](/bilibili-evolved-doc-改造记录---异步-markdown-加载) 一文中采用的方案。这种方案更为的灵活，但也有其相应的的代价。

假设现在想在文档页面套用一个相同的布局，那你至少需要这样的一个文件目录结构

```text
pages
├── index.tsx
└── doc
    ├── Content.tsx
    └── [..slug].tsx
```

然后在 `[..slug].tsx` 中

- 正确的编写 `getStaticPaths` 以使得 SSG（SSR） 模式正常的运行（这就是导致一开始问题 2 的原因）
- 可能还需要编写 `getStaticProps` 以获取你想要的数据

以上两点就是这种布局模式的代价。另外，需要注意的是这两个方法都是在服务端运行的。这意味在这两个函数被调用的时候，也就是网站构建阶段，我们无法获得一些和浏览器相关的 `API`，比如 `documents`。这使得我们需要格外的注意某些代码（库），因为它们依赖**浏览器**的环境。而且，客户端于服务端之间只能互相传递序列化后的数据，这意味着我们不能**直接**返回一个组件。尽管这样非常的直观易懂，但我们不能这样做，我们必须在服务端处理好（以某种规则进行序列化）这些组件再返回给客户端。

可以发现无论是手写每个文件的布局、通过插件注入代码还是通过改变文件结构+代码实现，都会令这个*简单的*布局过程变得非常繁琐。

### 更合理的路由模式

为什么我说*简单*~~（其实并不简单）~~，是因为在 `react-router` 的世界里根本没有这个问题。

```json
[
  {
    "path": "/docs",
    "element": {}, // <- docs 下的布局
    "children": []
  },
  {
    "path": "/", // <- 根页面
    "element": {}
  }
]
```

你甚至可以在 `docs` 下根据某些规则而套用不同的布局。

究其原因，是因为在 Next.js 中，其将一个网站假设成了一棵树，所有的路径都是 `/` 的子节点或者孙子节点。可现实情况中，网站的目录往往是一个森林，或者说多根树，也就是和例子中一样， `/` 和 `/docs` 有可能是同级的。正是因为 Next.js 的路由模式中缺失了这种路径组织方式，导致了原始模式下两难的场景，也导致了需要[Hacker 模式](#hacker-模式)这样的方案。

### 究极的解决方案

当然是重构拉！这并不是在开玩笑，[Next.js 13](https://beta.nextjs.org/docs/routing/pages-and-layouts) 更新中的重要的新功能就是路由模式和布局结构的改。
